12 nucu aueum

ethorum regina victus oppressusque esset. Cambyses,
tilius† cquae Cyri3 qm, cum septuaginta milia ho-
minum su egisset in egypto et regem eius Amasin,
Aethiopiam proiectus, magna arte militum per ia-
mem omissa, inritus rediit3 ur em tamen ibi condi-s
dit Meroen. Is quia Apin sacrum bovem interfici
iusserat, ira deorum ex equo raeceps super gladium
esuum ruit extinctusque est. PDarius rex, unus cx

septem Persis, hinnitu equi regnum adsecutus, cum
ccnxx milibus Europam transivit. Victus ab Athe-n
niensibus duce Miltiade apud Marathona recessit
exereres, Darii filius, cum decessisset ater eius, ali·
quantis navibus armatis militibus in urepam nansi·
vit contabulato Hellesponto et forato Atho monte, nec
quicquam aliud egit quam ut Athenas incenderet. Mario

vietus a Lacedaemoniis et Atheniensibus in Asiam
rediit ibique suorum fraude interfectus est.

XlIlI. DVOES ΕΤ REGES LACEDAE-
MONIORVM.

1 Eurysthenes et Procles gemini, qui genus ab»
2Heraclidis deducentes primi SpLartae regnaverunt. Ly·
curgus legum lator, quibus acedaemonii principes
tGraceiac per annos septingentos innisi fuerunt. Theo·
pompus et Polydorus reges, qui Messenium bellum
tuiginti annis gesserunt. Othryades vir bellator, quin
Messenio bello, quo centeni et quinquageni concerta-
everunt, tropaeum suo sanguine seripsrt. T cus, qui
Messenio bello ex oraculo Apollinis dux a Athenien·
sibus per ludibrium missus poemate suo ita militum
animos concitavit, ut tam diuturnum proelium victorias
sconsummarent. Leonidas, dux Persico bello, qui cum
trecentis Lacedaemoniis apud Thermopylas totam vim
⁷Persici belli morte sua ac suorum sustinuit. Pausa·
nias, qui Persico bello Mardonium praefectum Xerxis
cum edestribus copiis aput Asopum Boeotiae flumana
debellavit3 mox proditionis a rege suspectus ideoque
accusatus, iu asylum Minervae construi* et ibi fama

 

 

