82 tt. VELLEI PATERCULI

baris numerus suus, ita lidueia virium, ut ubicunque
Caesar esset, nihil in se reponerent. Pars exercitus eorum
proposita ipsiduci [et] ad arbitrium utilitatemque nostram
macerata perductaque ad exitiabilem lamern neque instan-
tis sustinere neque cum iacientibus copiam pugnandi
dirigentibnsque aciem ansa congredi, occupato monte
lClaudio munitione sc defendit. At ea pars, quae obviam
se effuderat exercitui, quem A. caecina et Silvanus Plau·
tius consulares ex transmarinis adducebant provinciis,
circumfusa quinque legionibus nostris auxiliaribusque et
equitatui regio (quippe magnam Thracum manum iunctus
praedictis ducibus Rhoemetalces, Thmoiae rex, in adiu·
tarium eius belli secum trahebat) paene exitiabilem omni·
bus cladem intulit: iugata regiorum equestris acies, luga·
tae alae, conversae cohortes sunt, apud signa quoque
tlcgionum trepidatum. Sed Romani virtus militis plus eo
tempore vindicavit gloriae quam ducibus reliquit, qui
multumamore imperatoris suidiscrepantes ante in hostem
inciderunt, quam per exploratores, ubi hostis esset, co·
agnoscerent. Tumigitur in dubiis rebus semet ipsaelegicnes
adhortatae, iugulatis ab hoste quibusdam tribunis militum,
interempto praelecto castrorum praefectisque cohortium,
non incruentis centurionibus e quibus eliam primi ordi·
nes cecidere, invasere hostis nec sustinuisse contenti
perrupta eorum acie exinsperato victoriam vindicaverunt.

'lHoc iere tempore Agrippa, qui codem die quo Tiberius
adoptatus ab avo suo naturali crat et iam ante biennium,
qualis esset, apparere coeperat, mira pravitate animi at-

„ que ingeni in praecipitia conversus patris atque eiusdem
avi sui animum alienavit sibi moxque crescentibus indies
vitiis dignum lurore suo habuit exitum.

1 Clllll. Accipenunc,lll.Vinici‚ tantuminbelloducem,
quantumin pace vides principem. iunctis exercitibus qui-
que sub Caesare lucrant, quique adeum venerant, con-

· tractisque in nna eastra decem legionibus, septuaginta

amplius cohortibus, decem alis et pluribus quarn decem

veteranorum milibus, adhoc magno voluntariorum nu·
mero frequentique equite regio, tanto denique exercitu,

 

