50 M. VELLEI PATERCULI

certaminis spectaculis epulique permultos dies dati cele·
lbranone replevit eam. Quinque egit triumphos: Gallici
apparatus ex citro, Pontici ex acantho, Alexandrini te-

studine, Africi ebore, Hispaniensis argento rasiliconstitit
Pecunia ex manubiis lata paulo amplius sentens miliens
ssestertium. Neque illi lanio vIro et tam clementer omni-
bus vietoriIs suIs uso plus quinque mensIum principalis
quies contigit: quippe cum menseOctobri in urbem rever-
tisset, idibus MartiiS coniuraIIonis auctoribus Bruto et
Cassio, quorum alterum promittendo consulatum non ob·
ligaverat, contra differendo CassIum offenderat, adiectIs
etiam consiliariis caedis familiarissimis omnium et loriu-
na partium eius in summum evectis fastigium, D· Bruto
ct C. Trebonio aliisque clari nomInis viris, interemptus est

·4 Cui magnam invidiam conciliarat M. Antonius, omnibus
audendis paratissimus, consulatus collega, imponendo
capiti eius Lupercalibus sedentis pro rostris insigne
regium, quod ab eo ita repulsum erat, ut non offensus
videretur.

1 LVII. Laudandum experientia consilium est Pansae
atque Hirti, qui semper praedixerant Caesari, ul princi-
patum armis quaesitum armis teneret: ille dictitans mori
sc quam timeri malle dum demendam, quam praestiterat,
expectat, incautus ab ingratis occupatus est, cum quidem
plurima praesagia atque indicia dii immortales futuri ob-

audissent periculi. Nam et haruspIces praemonuerunt, ut
diligentissime iduum Martiarum caveret diem, et uxor
Calpurnia territa nocturno visu, ut ea die domi subsiste·
ret, orabat, et libelli coniuratIonem nuntiantes dati neque

aprotInus ab eo lecti erant. Sed proiecto ineluctabilis
latorum vm, cuiusque fortunam mutare constituit, consido
corrumpit.

1 LVIII. Quo anno id patravere lacinus Brutus et C.
Cassius, praetores erant, Ι). Brutus consul desIgnotus3
bi una cum coniurationis globo stipati gladIatorum 1).

2Bruti manu Capitolium occupavere. Tum consul Antonius
(quem cum sImuI interirnendum censuisset Cassius testa
mentumque Caesaris abolendum, Brutus repugnaverat

 

