94 lt. VELLEl Parttltctttl

Sacroviro Floroque lulio mira celeritate ac virtute com-
pressit, ut ante populusRomanus vicisse se quam bellare
cognosceret nunciosque periculi victoriae praecederet
nuncius? Magni etiam terroris bellum Africum et cotti,
diano auctu maius auspiciis consiliisque eius brevi se-
pultum est.

1 CXXX. Quanta suo suorumque nomine exstruxit
operat qtranr pia munificentia superque humanam evecta
lidern templum patri molitur? quam magnifico animi tem·
peramento Cn. quoque Pompei munera absumpta igniresti·
tuitt quicquid enim unquam claritudine eminuit, id veluti

t cognatum censet tuendum. Qua liberalitate cumanos, tum
proxime incenso monte Coelio omnis ordinis hominurn
iacturae patrimonio succurrit suot Quanta curn quiete
lrominum rem perpetui praecipuique timoris, supplemen-

3 tum, sine trepidatione delectus providett Si aut notura
patituraut mediocritas recipit hominurn, audeo cum deis
queri: quid hic meruit, primum ut scelerata Drusus Libo
iniret consiliat deinde ut Silium Pisonemque tem [sibi
quam patriae infestos haberet, quorum] alterius dignitatem
constituit, auxit alterius? ut ad maiora transcendam,
quamquam et llaec ille duxit inaximo, quid, ut iuvenes

inmitteret filios? quid, ut nepotem ex Druso suot Do·
lenda adhuc retulinrus; veniendum ad erubescenda est=
quantis hoc triennium, M. Vinici, doloribus laceravit
animum eiust quam diu abstruso, quod miserrimum est,
pectus eius flagrauit incendio, quod ex nuru, quod ex

5 nepote dolere, indignari, erubescere coactus estt Cuius
temporis aegritudinem auxit amissa mater, eminentissima
ct per omnia deis quam hominibus similior semina, cuius
potentiam nemo sensit nisi aut levatione periculi aut
accessione dignitatis.

l CXXXI. Voto finiendum volumen sit. luppiter Ca-

rtoline, et auctor ac stator Romani nominis Gradive
Mars, perpetuorumque custos Vesta ignium, et quicquid
numinum hanc Romani imperi molem in amplissimum
terrarum orbis fastigium extulit, vos publica voce olt-
testor atque precor, custodite, servate, protegite hunc

 

ἱ-

